---
categories: ["Datengarten"]
series: "Datengarten"
title: "Datengarten 21"
no: 21
subtitle: "MentalSky – Personal Information Management, Networked Semantic Desktop"
speaker: "Till Helmbold (HereToGo environment)"
date: 2005-11-17T00:00:00+02:00
event_date: 2005-11-17T20:00:00+02:00
language: Deutsch
location: CCCB
streaming: false
---
{{< datengarten-infobox >}}

Beschreibung
------------

Gemeinsam mit seinem Partner Andreas Jerke (Hamburg) entwickelt der
Referent Till Helmbold eine Interfacetechnologie für das vernetzte
Personal Information Management unter dem Projektnamen „MentalSky“.

Auf der Basis der Erkenntnisse des Semantic Web bzw. Networked Semantic
Desktop (RDF / Topic Map) sowie Verfahren unterstützten maschinellen
Lernens (Support Vector Machines) haben sie ein Information Mapping
Interface entwickelt, dass es dem Benutzer erlaubt, Dateien intuitiv
räumlich und hierarchisch zu organisieren. Dabei wird zeitgleich die
Multiclass SVM Engine trainiert, Textdokumente zu klassifizieren. So
können u.a. neue Dokumente und Websites auf der Basis der erlernten
individuellen Organisationsstruktur automatisch klassifiziert und
effiziente Suchanfragen gestellt werden.

Jerke und Helmbold haben das Prinzip des interaktiven Information
Mapping um neue Prinzipien (3d Zooming User Interface, Interaktives
Cluster Interface) so erweitert, dass die gestiegene Usability für eine
tägliche Arbeit mit diesem Interface zu wesentlichen Vorteilen gegenüber
der Ablage in Verzeichnisstrukturen führt. Dabei bindet ihr Ansatz
sowohl das klassische Dateiverzeichnis als auch erweiterte Mapping
Funktionen mit ein.

Die entstandenen „Semantischen Cluster“ (Dokumente, Bookmarks,
NewsFeeds) werden über ein P2P Netzwerk für andere zur Verfügung
gestellt. Je nach Rechtevergabe können Benutzer auf diese Cluster
zugreifen oder aber diese gemeinsam organisieren.

Im Wesentlichen verbinden die Autoren damit bereits entwickelte
Technologien mit einem neuartigen Mapping Interface, das in OpenGL
Implementiert werden soll. Sie haben einen Java3d Prototypen für das
Zooming User Interface der Map sowie diverse Materialien zur
Beschreibung des Projektes.

Weblinks
--------

 - [mentalsky.net](http://mentalsky.net/)
 - [semanticdesktop.org](http://www.semanticdesktop.org/)
 - [wiki auf semanticdesktop.org](http://www.semanticdesktop.org/xwiki/bin/Wiki/)
