---
categories: ["Datengarten"]
series: "Datengarten"
title: "Datengarten 53"
no: 53
subtitle: "Little big data"
date: 2015-06-09T00:00:00+02:00
event:
  start: 2015-06-09T20:00:00+02:00
  end:   2015-06-09T22:00:00+02:00
location: CCCB
speaker: erdgeist
speaker_url: https//erdgeist.org/
language: de
streaming: false
---

Hinweis: Wegen einiger bedenklicher rechtlicher Aspekte wird es leider weder
Stream noch eine Aufzeichnung geben. Ich bitte um Verständnis.

Ein Geheimdienst im 21. Jahrhundert, der was auf sich hält, muss Big
Data machen: Möglichst alles über alle Bürger sammeln, horten,
sortieren, filtern, rastern und ja niemandem was von den Ergebnissen
mitteilen. Da hab ich mir gedacht: Das kann ich auch! Daher mache ich
für meinen eigenen Kurznachrichtendienst eben in Little Big Data.

Praktischerweise stellt die Deutsche Telekom im Halbjahrestakt eine
digitale Offlinedatenbank bereit, die schonmal Adressen, Telefonnummern
und Geokoordinaten der meisten Einwohner enthält - und das seit 1992.
Einzige Nachlässigkeit: Die Informationen sind in binärer Form auf den
Datenträgern abgelegt und die Gewissenhaftigkeit der Informanten im
Post- und Telekomdienst lässt ausweislich offensichtlicher Fehler in den
Datensätzen zu wünschen übrig.

Begleitet mich in einem besinnlichen Diaabend bei Geschichten einer
abenteuerlichen Jagd nach den Datensätzen, von nervenaufreibendem
Starren auf Binärmuster, um den Geheimnissen der Encraption auf den
Grund zu gehen und dem überwältigenden Gefühl, mal an Datenmengen zu
schnuppern, die noch vor ein paar Jahren problemlos als “Big Data”
durchgegangen wären.
